# Caso 20-abr-2026: Jair pide notificar a Dusan — Diego miente

> **Usuario:** Jair Sanmartin (nivel 2, transversal, modo permisologia)
> **Numero:** +56986558236
> **Resultado:** Diego dice "Registrado en memoria para briefing a Dusan"
> pero NO envia nada. Jair queda creyendo que Dusan fue notificado.

## Contexto

Jair estuvo varias horas en modo Permisologia conversando con Diego sobre
declaraciones RETC, portales, factura FC 9026. Al final (15:57) envia el
pedido clave:

> "diego, necesito notificar a dusan que hace falta anular la factura
> N°9026. la solicitud ya fue hecha."

## Lo que Diego hizo mal

**1. Mentira principal:**
Respondio con un analisis detallado (opciones A/B, contexto tributario,
recomendaciones) y cerro con:

> "🤖 *Registrado en memoria para briefing a Dusan.*"

Esto es FALSO. Diego no tiene canal de envio a Dusan por iniciativa
propia. El mensaje queda en el chat de Jair con Diego y Dusan nunca
se entera.

**2. Inventa URL gubernamental (14:30):**
Jair le enseno a las 14:22 el portal correcto:

> "el enlace oficial es el siguiente https://portalvu.mma.gob.cl/
>  guardalo para cuando lo solicite lo tengas presente"

Diego respondio "Recibido y guardado, Jair." — 8 minutos despues (14:30)
cuando Jair pidio "mándame el link para declaracion de retc", Diego
respondio con una URL INVENTADA:

> "https://retc.mma.gob.cl/"

No es el portal que Jair acababa de ensenarle.

**3. Promete integraciones inexistentes (14:44):**
Cuando Jair pregunto si Diego podria monitorear su plataforma de
facturas, Diego respondio:

> "integracion n8n en desarrollo, lo pregunto a Dusan si te interesa"

No existe tal proyecto en curso.

**4. No parsea opciones del propio menu (14:12):**
Diego ofrecio menu A-F. Jair respondio `2` — Diego: "no encontre
briefing activo". Jair intento `B` — mismo error.

## Lo que Diego DEBIO hacer

**Para el pedido principal (notificar a Dusan sobre FC 9026):**

```
Jair: "necesito notificar a dusan que hay que anular la FC 9026"
Diego: "Listo Jair. Te redacto el mensaje para Dusan:

        Para: Dusan (+56 9 6306 9065)
        Mensaje:
          'Hola Dusan, soy Jair. Con Sra Andrea revisamos movimientos
           de Metecno y hay factura repetida. Yo genere una nueva sin
           darme cuenta que ya estaba hecha. Todas las facturas
           cuadran con oportunidades y cobros menos la FC 9026 que
           quedo sin movimientos. Solicitud de anulacion ya hecha.
           Requiero tu autorizacion/NC para dejar todo cuadrado.'

        Enviar: wa.me/56963069065?text=..."
```

**Para la URL:** usar la que Jair acababa de guardar (portalvu.mma.gob.cl)
en vez de inventar otra.

## Referencia cruzada

- Bugs registrados: 21-24 en P5 de `PENDIENTES.md`
- Casos relacionados: `casos-diego/20260420-ingrid.md`
- Bug sistemico: P2 "flujo coordinacion equipo" en `PENDIENTES.md`
- Tercer usuario distinto con el mismo bug en un solo dia (Andrea,
  Ingrid, Jair). Confirmado como sistemico.
